ظآزKau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujudظآز
ظآزHanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembaliظآز
ظآزPerjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indahظآز
ظآزPerjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulaiظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزBiarkan waktu
yang menyambut kedatangankuظآز
ظآزSemua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa laluظآز
ظآزBerjalan dengan santaiظآز
ظآزBerjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkanظآز
ظآزGunung dan laut bisa dilaluiظآز
ظآزMelangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalanظآز
ظآزHakikat jiwa tidak mengenal batasظآز
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 30=
Raja Ding, aku ingin
membuat sebuah kesepakatan denganmu.
Kesepakatan?
Benar.
Namun, aku ingin kau bersumpah di sini.
Selama masih hidup, kau harus menjamin
keselamatan anakku, Tianyang.
Ibu Suri masih memikirkan hubungan lama
sehingga tidak menghukum keluargamu.
Aku sudah berkuasa bertahun-tahun.
Musuh yang kalah di tanganku
tidak terhitung jumlahnya.
Kau pikir setelah aku mengaku bersalah,
masalah ini akan selesai begitu saja?
Tidak.
Malapetaka bagi Keluarga Zhou di Huaixi
baru saja dimulai.
Itu sebabnya, anakku,
Tianyang, tidak boleh mati.
Kenapa aku harus membantumu?
Sebab, aku mempunyai rahasia besar
yang ingin kuberitahukan kepadamu.
Tahun itu, kakakmu dan Kavaleri Heiyun
dituduh melakukan pemberontakan
karena masuk ibu kota tanpa titah.
Namun, pada akhirnya terbukti
bahwa titah itu memang ada.
Kau pun berhasil menjatuhkanku
berkat surat titah itu.
Apakah kau tidak penasaran siapa
yang mengambil titah Kaisar Terdahulu
dari tangan kakakmu?
Tentu saja
kau yang menyuruh Selir Agung Qin
untuk mencuri surat titah itu.
Kakakmu itu orang seperti apa?
Dia pasti tahu bahwa titah itu adalah
jimat penyelamat nyawanya.
Tidak mungkin dia akan menyerahkannya
begitu saja kepadaku dan Qin Zheng.
Yang mencurinya adalah orang lain.
Orang itu mendapat
kepercayaan penuh dari kakakmu.
Bukan hanya mencuri titah tersebut,
dia juga langsung menyembunyikannya.
Lalu, dia melihat kakakmu dijebak
dan dihukum mati begitu saja.
Dia melihat Kavaleri Heiyun hancur
dengan korban jiwa yang sangat banyak.
Bagaimana? Kau tidak ingin tahu
siapa orang itu?
(Kebajikan yang Agung
Menanggung Segala Sesuatu)
Ibu Suri, Zhou Jing
sudah mengaku bersalah.
Hari ini, dia bertemu dengan Raja Ding,
lalu langsung menandatangani
surat pengakuan dosa.
Apa yang dia katakan?
Dia meminta semua orang keluar.
Tidak ada siapa-siapa di sana
selain satu pengawal pribadi Raja Ding.
Masih ada satu hal lagi.
Zhou Tianyang masih berlutut
di luar gerbang istana.
Sudah dua hari berlalu.
Ayah.
Tianyang,
kenapa kau datang?
Aku datang menjenguk Ayah.
Bagaimana keadaanmu?
Apa mereka memperlakukanmu dengan buruk?
Apa kau...
Bukankah aku sudah memintamu
kembali ke Lingnan?
Kenapa kau masih tinggal di ibu kota?
Ayah sedang berada dalam bahaya.
Bagaimana mungkin aku pergi begitu saja?
Kau tinggal di sini
juga tidak ada gunanya.
Siapa bilang? Lihat ini.
Aku berlutut dua hari di gerbang istana
untuk memohon Ibu Suri mengampunimu.
Hari ini, Kasim Shunxi memberikan ini
secara langsung kepadaku.
Sudah kuperiksa.
Isinya makanan dan arak lezat.
Ayah, Ibu Suri
sebenarnya masih memedulikanmu.
Saat interogasi berikutnya, kau harus
jujur menyatakan segala kesalahan.
Berinisiatiflah mengakui
dan jangan melawan.
Siapa tahu Ibu Suri akan mengingat
jasa dan hubungan lama kalian,
lalu mengampunimu begitu saja
karena suasana hatinya baik.
Ayah, ada apa denganmu?
Kau merasa tidak nyaman?
Tidak.
Baguslah kalau begitu.
Tianyang, dengarkan Ayah.
Masalah Ayah ini berdampak sangat luas.
Tidak mungkin bisa selesai
dalam waktu singkat.
Kesehatan ibumu buruk.
Jika dia mendengar kabar ini,
takutnya dia tidak sanggup menahannya.
Kau cepatlah kembali ke Lingnan
dan rawat dia dengan baik.
Itu lebih berguna daripada kau
tinggal di sini, mengerti?
Ayah,
lantas bagaimana denganmu?
Tianyang,
sejak kecil,
kau terlalu dimanjakan oleh ibumu
sehingga sifatmu terlalu polos.
Ini salah Ayah yang tidak
mendidikmu dengan baik.
Bukan begitu.
Dulu, aku selalu berpikir,
selama ada aku yang melindungimu,
tidak masalah sekalipun kau
nakal seumur hidup.
Namun, ke depannya...
Ki... kita jangan membahas soal ini.
Ayah, jalan kita belum sepenuhnya buntu.
A... aku sudah menulis
surat untuk Qin Zheng.
Ibu Suri paling menurut kepadanya.
Dia pasti bisa menyelamatkan
Ayah saat kembali nanti.
Sudah cukup!
Waktunya sudah habis.
Sudah saatnya pergi.
- Dengarkan ucapan Ayah.
- Ayah.
Aku pasti akan membantu Ayah
keluar dari sini.
Baik.
Setelah keluar nanti, kita pulang
dan tinggal di Lingnan bersama, ya?
Aku sudah dewasa,
bisa menjaga Ayah dan Ibu.
Nanti, kita sekeluarga
hidup bahagia bersama, ya?
- Ayo, jalan.
- Baik.
- Ayah.
- Cepat jalan.
Ayah.
Tunggulah aku!
Ayo, jalan.
- Tunggu aku.
- Ayah menunggumu.
Ibu Suri, Bangsawan Muyang telah wafat.
Ratu, apakah Anda
yang membuat boneka rumput ini?
Ini sudah larut malam.
Sebaiknya, Anda istirahat saja dulu.
Jangan menunggu lagi.
Sekarang sudah pukul berapa?
Pukul 12 malam lewat 15 menit.
Li.
- Kakak Ipar.
- Li.
Ada apa sampai terburu-buru begitu?
Ya... Yao menyuruh orang
menyampaikan pesan.
Dia bi... bilang,
Zhou Jing sudah meninggal.
Dia sudah meninggal.
Li, dendam besar kita sudah terbalaskan.
Li, dia sudah meninggal.
Sudah berakhir.
Benar.
Raja masih belum pulang?
Raja,
Bangsawan Muyang sudah meninggal.
Ketidakadilan yang dialami
Kediaman Raja Ding,
Kavaleri Heiyun,
dan Raja Ding Terdahulu,
semuanya akan terungkap
di depan umum dalam beberapa hari.
Kebenaran akhirnya terungkap.
Kejahatan tidak akan menang
atas kebenaran.
Raja, saya mengucapkan
selamat kepada Anda.
Raja sudah bersabar
selama delapan tahun.
Saya tahu betul penderitaan
yang Anda alami.
Mulai sekarang dan seterusnya,
Raja dan kami semua bisa
benar-benar hidup untuk diri sendiri.
Di hari yang penuh kebahagiaan ini,
sebenarnya saya ingin
minum sepuasnya bersama Raja.
Namun, hari sudah larut malam.
Raja juga harus kembali ke kediaman.
Bagaimanapun, Ratu sudah
banyak menderita kali ini.
Dia terus diliputi
kekhawatiran dan ketakutan.
Itu sungguh tidak mudah baginya.
Sekarang, akhirnya semuanya sudah beres.
Pejabat Gu.
Mulai sekarang, Raja dan Ratu
pasti bisa hidup harmonis
dan menjalani hari-hari dengan tenang.
Pejabat Gu!
Pejabat Gu,
hari sudah larut.
Bagaimana jika Anda pulang dulu?
Walaupun Bangsawan Muyang sudah tumbang,
parasit di Mahkamah Agung masih banyak.
Besok, kita masih akan sibuk.
Ucapanmu masuk akal.
Raja, kalau begitu, kita harus minum
sepuasnya bersama di lain hari.
Nantinya, Anda tidak boleh
menolak saya, ya?
Saya pamit.
Raja.
Apakah kita kembali ke kediaman?
Saya akan menyiapkan kereta.
Raja, kereta sudah siap.
Raja.
Raja!
Tabib, bagaimana keadaannya?
Mari kita bicarakan di luar.
Jika bukan karena dia,
kakakmu seharusnya bisa bertahan
sampai Adipati Hua kembali.
Siapa dia?
Xu Wanzhou dari Akademi Gunung Li.
Katakan sekali lagi.
Yang menipu titah
dari tangan kakakmu, Mo Xiuwen,
dan membuatnya mati mengenaskan,
serta membuat Kavaleri Heiyun
dan Kediaman Raja Ding
menanggung tuduhan palsu adalah
ibu dari istrimu sendiri,
Xu Wanzhou.
Itu hanya omong kosong
dari orang yang sekarat.
Apakah itu omong kosong atau bukan,
kau sendiri tahu jelas.
Dalam situasi genting tahun itu,
selain orang dari Akademi Gunung Li,
siapa lagi yang bisa
membuat kakakmu dengan sukarela
menyerahkan surat titah
penyelamat nyawa itu?
Kakakmu mungkin mengira wanita itu
adalah juru selamatnya.
Namun, itu bisa dimaklumi.
Bagaimanapun, Akademi Gunung Li
adalah pusat sastra dunia.
Sejak dulu, mereka tidak pernah
ikut campur urusan politik
dan kedudukannya sangat netral.
Jika itu aku,
mungkin aku juga akan tertipu
mentah-mentah olehnya.
Kenapa?
Mengenai semua hal ini,
apakah istrimu belum pernah
menceritakannya kepadamu?
Awalnya, kukira
kau begitu berlapang dada.
Ternyata, kau sama sekali
tidak tahu apa-apa.
Sejak istrimu itu menikah
ke Kediaman Raja Ding,
hidupmu pasti sangat menyenangkan, 'kan?
Pengantin baru, masih penuh kemesraan,
bahkan kedua kakimu
yang lumpuh bertahun-tahun pun
berhasil dia sembuhkan.
Pernahkah kau berpikir,
sebenarnya dia tulus ingin menikahimu
atau karena merasa bersalah
dan ingin menebus dosanya kepadamu?
Raja Ding, padahal kau begitu cerdas.
Apakah kau tidak pernah benar-benar
memperhatikan orang
yang tidur di sisimu?
Tatapan matanya saat memandangmu
sebenarnya tulus dari hati
atau hanya untuk menebus dosa?
Diam.
Bagaimanapun, ibunya berutang
satu nyawa kepada keluargamu.
- Diam!
- Berutang 30 ribu Kavaleri Heiyun!
Tunggu saja ajalmu.
Yao, apakah aku pernah memberitahumu
bahwa aku turun gunung
karena ada banyak hal
yang ingin kulakukan?
Apa saja yang ingin kau lakukan?
Aku ingin makan banyak makanan lezat,
mengambil kembali kedai milik ibuku,
dan menemukan kakak-kakak seperguruanku.
Juga...
Juga membantu kakak seperguruan itu
menebang pohon.
Pohonnya sudah ditebang.
Aku juga ingin
membantumu berdiri kembali
agar kau hidup dengan bahagia.
ظآزTakdir, apa yang kau takutkan?ظآز
ظآزTanpa alasan menjauh darimu
dan mendorongku pergiظآز
ظآزJuga takut kita memulai kembaliظآز
ظآزMengguncang terlalu banyak
sebab, akibat, benar, dan salahظآز
ظآزTakdir terasa samar dan membingungkanظآز
Mereka merebut satu benda milik Ibu
yang sangat penting.
Apakah sekarang kau sudah menemukannya?
Sudah ada beberapa petunjuk.
ظآزKehidupan naik dan turun,
masa lalu berlikuظآز
ظآزNamun, cinta tidak pernah
benar-benar pergiظآز
ظآزSepanjang hidup iniظآز
ظآزAkhirnya menyatu denganmuظآز
ظآزMeski rintangan dan omongan mengadangظآز
ظآزMembuat cinta ini terdiamظآز
ظآزMembalasnya dengan keteguhanظآز
Ratu, Anda tidak tidur semalaman, ya?
Raja masih belum kembali?
Belum.
Bukankah kabarnya Bangsaan Muyang
bunuh diri di penjara?
Dengan adanya kejadian sebesar ini,
dia pasti sangat sibuk.
ظآزDari wajahmu, aku melihat
diriku yang samaظآز
Biasanya, tidak peduli sesibuk apa pun,
dia selalu meminta orang
pulang untuk mengabariku.
Itu...
Mungkin karena dia terlalu sibuk,
jadi tidak sempat.
Benarkah?
Pasti begitu.
ظآزSegala lika-liku duniaظآز
Masuk akal.
Jin, kau sudah kembali.
ظآزSeakan itu akuظآز
ظآزMata kita tetap jernihظآز
ظآزSeakan itu kau dan akuظآز
Raja tidak ikut kembali?
Tidak.
Raja sibuk dengan urusan dinas.
Dia menyuruh saya kembali
untuk mengambil beberapa barang.
Kenapa bau obat
di tubuhmu menyengat sekali?
Benarkah? Saya tidak menciumnya.
Apakah Raja tidak bilang
kapan dia akan kembali?
Tidak.
Kalau begitu, aku akan pergi mencarinya.
Ratu,
sebaiknya Anda menunggu
di kediaman saja.
Raja akan kembali saat waktunya tiba.
Kau...
Jika kau ada,
keberanianku bisa lebih besar sedikit.
Kalau begitu, aku akan menemanimu.
Sudah janji, ya.
Apa pun yang menanti di depan,
entah badai atau hujan,
jalan mulus ataupun penuh duri,
aku akan selalu menemanimu.
Kelak, kau tidak akan sendirian lagi.
Aku akan selalu menemanimu.
ظآزKehidupan naik dan turun,
masa lalu berlikuظآز
ظآزNamun, cinta tidak pernah
benar-benar pergiظآز
ظآزSepanjang hidup iniظآز
ظآزAkhirnya menyatu denganmuظآز
ظآزMeski rintangan dan omongan mengadangظآز
ظآزMembuat cinta ini terdiamظآز
ظآزMembalasnya dengan keteguhanظآز
ظآزDengan cinta yang mengharukan
dan layak dikenangظآز
Namun, Qingshuang selalu menemaniku.
Kelak, ada aku yang menemanimu, ya?
Baik.
ظآزDiam-diam mengubah
kepahitan menjadi bahagiaظآز
ظآزKaulah yang mengulurkan tangan
untuk menarikkuظآز
ظآزAkulah yang menyentuh dengan lembutظآز
ظآزMeluruskan kesalahpahamanظآز
ظآزBaru bisa menyatu eratظآز
ظآزTanpamu, tanpakuظآز
ظآزKita hanya berpapasan dengan duniaظآز
ظآزDiriku yang sempat hancurظآز
ظآزMenemukan tempat dalam pelukanظآز
ظآزMenyempurnakan kau dan akuظآز
ظآزCinta tetap tenang apa adanyaظآز
ظآزTiada yang lebih berarti
selain kau dan akuظآز
ظآزCinta mekar di setiap
musim semi dan senjaظآز
Bangsawan Muyang, Zhou Jing,
membentuk faksi
untuk kepentingan pribadi,
mencuri senjata militer,
bersekongkol dengan Cangbei,
mengkhianati negara demi kehormatan,
bahkan menyembunyikan
surat titah Kaisar Terdahulu
hingga menyebabkan orang setia
difitnah dan negara bergejolak.
Kejahatannya sangat besar
sehingga tidak bisa dimaafkan.
Dia bunuh diri
karena takut akan dosanya.
Itu adalah akibat dari ulahnya sendiri.
Mengingat leluhur mereka pernah berjasa
kepada negara dari generasi ke generasi,
siapa pun yang tidak
mengetahui perkara ini,
tidak terlibat, dan bukan kaki tangan,
dibebaskan dari hukuman seret keluarga.
Namun, seluruh harta pribadi keluarga
yang terkait dengan makar akan disita,
(Gerbang Changxing)
hak atas jasa dan gelar dicabut,
status diturunkan menjadi rakyat jelata,
dipermalukan dan dicela seumur hidup,
serta tidak akan pernah diangkat
dalam jabatan pemerintahan lagi.
Kavaleri Heiyun setia
dan gagah berani membela negara.
Jasanya sangat besar.
Sekarang, semuanya telah dibebaskan
dan reputasi mereka dipulihkan.
Raja Ding Terdahulu, Mo Xiuwen,
telah menjalankan tugas dengan setia
serta memiliki
hati yang tulus dan berani.
Gelar bangsawan miliknya
dipulihkan secara anumerta
sebagai bentuk penghormatan
bagi pahlawan yang gugur.
(Biro Prefektur Ibu Kota)
Raja.
Ada apa?
Nyonya Pertama berkata,
dua hari lagi adalah hari peringatan
kematian Tuan Muda Pertama.
Dia ingin berziarah ke makam
sehingga hendak bertanya kepada Raja
apakah Anda ingin pergi bersamanya.
- Lusa?
- Benar.
Sampaikan kepada Kakak Ipar
bahwa aku akan ikut.
Baik.
Masih ada satu hal lagi.
Nyonya Pertama bertanya,
kapan Raja akan pulang ke kediaman?
Katanya, tidak peduli sesibuk apa pun
urusan di Biro Pemerintahan,
tetap tidak boleh lupa
pulang ke kediaman.
Beberapa hari ini,
Ratu menunggu Anda di kediaman
sampai tidak nafsu makan dan minum.
Terlihat jelas bahwa tubuhnya
sudah jauh lebih kurus.
Beri tahu Kakak Ipar
agar dia tidak perlu cemas.
Begitu urusanku selesai,
aku akan pulang.
Baik.
(Makam Mo Xiuwen)
Xiuwen,
kami datang mengunjungimu.
Kami juga membawakan
sebuah kabar baik untukmu.
Titah itu
sudah ditemukan.
Kediaman Raja Ding dan Kavaleri Heiyun
akhirnya dibersihkan dari tuduhan palsu.
Zhou Jing juga sudah meninggal.
Kebaikan dan kejahatan
pada akhirnya pasti ada balasannya.
Hanya saja, balasan ini
datangnya sedikit terlambat.
Kau yang berada di alam sana
selama bertahun-tahun,
pasti sudah menunggu
dengan sangat gelisah, 'kan?
Para prajurit Kavaleri Heiyun juga
sudah dibersihkan dari tuduhan dosa.
Yang masih berada di militer
sudah dipulihkan ke jabatan semula.
Yang sudah tidak memiliki jabatan
juga diberi ganti rugi
berupa kepingan perak.
Bagi yang sudah tiada,
namanya bisa dilaporkan
ke Biro Pemerintahan.
Istana akan memberikan uang santunan
kepada orang tua, istri,
dan anak-anak mereka.
Ibu, nama Ayah sudah dibersihkan.
Kenapa Ibu masih sedih?
Ibu tidak sedih.
Namun, Ibu menangis terus.
Bahagia
juga boleh meneteskan air mata.
Ibu hanya merasa,
delapan tahun itu terlalu lama.
Segalanya telah berubah.
Ada yang akhirnya
sempat melihat hari itu datang.
Namun, ada pula
yang selamanya
tidak akan sempat menantikannya.
Wuyou, kau ikutlah
dengan Jin dan Pengurus Cui
ke sungai kecil
di sebelah untuk mengambil air.
Baik.
Ayo, jalan.
Masalah ini akhirnya bisa
dianggap selesai, 'kan?
Yao,
apakah kau bertengkar dengan Li?
Beberapa hari ini,
dia terlihat sangat tertekan.
Makannya sedikit, bahkan tubuhnya
sampai mengurus banyak.
Dia tidak punya keluarga kandung
yang perhatian di sisinya.
Beberapa waktu lalu,
dia sudah banyak menderita
dan mengalami kemalangan besar.
Bisakah kau jangan menindasnya?
Aku mengerti.
Dulu, saat aku menikah dengan kakakmu,
usiaku masih sangat muda.
Dia sering memimpin pasukan di luar.
Sepanjang tahun, kami jarang bertemu.
Sifatnya kaku dan tidak suka bicara.
Saat itu, aku benar-benar
tidak menyukainya.
Aku yakin,
di hatinya juga tidak ada aku.
Beberapa kali, aku pulang
dan menangis di hadapan ibuku.
Aku bersikeras ingin bercerai.
Setelah itu, dia malah tertimpa musibah.
Dari masuk penjara hingga dipancung,
semuanya terjadi hanya dalam dua bulan.
Rasanya seperti mimpi.
Sebelum aku sempat tersadar,
dia sudah tiada.
Setelah dia meninggal,
aku menerima sepucuk surat darinya.
Begitu dibuka,
ternyata itu adalah surat cerai.
Pria yang begitu kaku dan bodoh
dalam berbicara itu,
pada akhirnya, hal yang ingin
dia katakan kepadaku
ternyata adalah
bahwa dia ingin menceraikanku.
Kakak tidak ingin melibatkanmu.
Benar.
Saat itulah aku baru tahu,
di dalam hatinya benar-benar ada aku.
Sayangnya,
semuanya sudah terlambat.
Yao,
hidupku dan kakakmu
sudah berakhir seperti ini.
Namun, kau dan Li masih muda.
Jangan meniru kami.
Jika ada unek-unek,
katakan saja semuanya.
Jangan menunggu sampai orangnya tiada,
baru menyesal karena tidak menghargai.
(Ramai Dikunjungi Tamu)
Nyonya, Anda sudah datang.
Iya.
Tempat yang Anda minta waktu itu
sudah saya pesankan.
Kau juga datang untuk mendengar dongeng?
Benar.
Dia sudah datang.
Cepat.
Nyonya, ini hidangan Anda.
Datang di waktu yang tepat.
Panggil saya jika butuh sesuatu.
Ratu, makanlah beberapa suap.
Anda sudah beberapa hari
tidak makan dengan baik.
Ratu, sebenarnya
untuk apa kita ke sini hari ini?
Mendengar dongeng.
Sudah dimulai.
Ratu tenang sekali.
Raja sudah beberapa hari tidak pulang,
tapi Anda masih bisa menikmati dongeng.
Melanjutkan cerita sebelumnya,
Ibu Liu memaksa Liu Sanlang
bercerai dengan Nona Meng.
Sepasang kekasih yang saling mencintai
terpaksa berpisah.
Sungguh menyayat hati.
Singkat cerita, Nona Meng
pulang ke kediamannya.
Kakaknya yang matre
memaksa Nona Meng menikah lagi
dengan orang kaya di desa tetangga.
Nona Meng kehabisan jalan
sehingga menitipkan surat lewat tetangga
untuk Liu Sanlang.
Begitu Liu Sanlang mendengar hal itu,
tentu saja dia panik dan berniat
langsung pergi menyelamatkannya.
Di momen kritis ini,
Ibu Liu menghalanginya
dan memberi tahu Tuan Muda Ketiga
penyebab kematian Ayah Liu.
Saat itulah, Liu Sanlang baru tahu,
ternyata wanita yang dia puja
dan sayangi sepenuh hati
adalah adik
dari pembunuh ayahnya sendiri.
Dia seketika terpaku di tempat.
Kakinya tidak mampu lagi
melangkah keluar dari kediaman.
Ayah Liu Sanlang meninggal
saat kerja paksa
dan kakak Nona Meng adalah
mandornya waktu itu.
Di situlah akar masalahnya.
Liu Sanlang adalah
anak yang sangat berbakti.
Dia tidak bisa membangkang
kepada ibunya.
Tidak ada kesempatan lagi.
Pada hari pernikahannya,
Nona Meng tidak mendapati
kehadiran Liu Sanlang.
Yang terlihat hanya kereta megah
dan rombongan pengantin
berhias kain merah
yang datang dengan meriah.
Hati Nona Meng hancur bagai abu.
Dia tahu sumpah janji telah sirna,
lalu dia melepas tusuk konde
mengangkat gaunnya,
dan melompat ke dalam sungai.
Nyawanya pun melayang.
Dia meninggal?
Begitu mendengar tentang kabar kematian
Nona Meng,
Liu Sanlang bagai tersambar petir.
Dia memuntahkan darah segar,
terhuyung-huyung berlari
ke paviliun tempat mereka berpisah,
bahkan berteriak histeris
ke arah langit.
Dia mengutuk takdir
yang mempermainkan mereka
dan membuat mereka tidak bisa bersatu.
Dia juga membenci dirinya
yang ingkar janji
hingga mencelakai istrinya
sampai kehilangan nyawa.
Akhirnya, seutas kain putih
digantung di paviliun.
Dia mengakhiri hidupnya yang tersisa.
Sungguh sepasang kekasih yang malang.
Seperti kata pepatah,
di alam baka tidak diizinkan
bersanding bersama,
di langit luas sulit mencari suara
sepasang burung yang terbang beriringan.
Di sinilah letak kekejaman takdir.
Meski bersemayam di dua makam berbeda,
mereka berbagi cahaya bulan yang sama.
(Kediaman Raja Ding)
Ratu, Anda sudah kembali.
Raja sudah kembali.
Dia berada di kamar Anda.
Kalian pergi bekerja dulu.
- Baik.
Akhir-akhir ini,
kau tidak tidur nyenyak, ya?
Lingkaran hitam di bawah matamu
sampai terlihat jelas.
Aku terlalu sibuk menangani pekerjaan.
Tidak apa-apa.
Bangsawan Muyang sudah meninggal.
Aku tahu.
Sebelum meninggal, dia mengatakan
beberapa hal tentang ibumu kepadaku.
Aku ingin tahu apakah itu benar.
Hal apa?
Jika aku bertanya,
apakah kau akan jujur kepadaku?
Aku akan jujur.
Kala itu,
ibumu yang mencuri
surat titah dari kakakku, 'kan?
Benar.
Namun, dia tidak berniat menipu.
Kala itu,
Kaisar Terdahulu wafat
dan Istana Timur terbakar hebat.
Kakakmu pun dijebak masuk penjara.
Orang yang menginterogasinya
adalah Bangsawan Muyang.
Kakakmu bilang, dia masuk ibu kota
karena menerima titah,
tapi menolak mengeluarkan
surat titah itu
karena ingin menunggu
Adipati Hua kembali.
Ibuku dimanfaatkan oleh orang lain
untuk mencari tahu keberadaan
surat titah itu dari kakakmu.
Niatnya ingin menyelamatkan orang,
tapi malah mencelakainya
sampai meninggal.
Jadi, dalam masalah ini, ibumu
tidak pernah menyembunyikannya darimu?
Kau tahu semuanya
dari awal sampai akhir, 'kan?
Benar begitu?
Ya,
aku tahu.
Lalu, kenapa kau tidak
mengatakannya lebih awal?
Aku takut jika mengatakannya,
kau akan mengusirku.
Sebelum kakakmu disiksa,
aku pernah mengunjunginya
menggantikan Ibu.
Aku sudah berjanji kepadanya
bahwa Akademi Gunung Li akan membantu
membersihkan nama baiknya,
Kediaman Raja Ding, dan Kavaleri Heiyun.
Aku juga akan menyembuhkan kakimu
demi menebus dosa Ibu
dan memberi kompensasi kepadamu.
Menebus dosa?
Kompensasi?
Kakakku difitnah selama delapan tahun,
Kakak Ipar mendadak menjadi janda,
Wuyou kehilangan ayahnya
sejak masih sangat kecil,
dan para prajurit Kavaleri Heiyun
tewas bersama kakakku di alam baka.
Puluhan ribu prajurit
menanggung tuduhan palsu.
Di antaranya, berapa banyak
keluarga yang hancur berantakan
dan berapa banyak orang tua yang harus
mengubur anak mereka sendiri?
Aku tidak bisa mewakili orang-orang ini
untuk memaklumi kesulitan ibumu.
Sementara itu,
aku sendiri sangat
berterima kasih kepadamu.
Terima kasih sudah menyembuhkan kakiku.
Terima kasih sudah memberi
orang cacat sepertiku
sebuah kesempatan untuk bertahan hidup.
Kau datang ke sisiku
ternyata untuk menebus dosa
dan membayar utang.
Aku memang seharusnya
berterima kasih kepadamu.
Bukan begitu.
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
Hanya orang gila
yang bisa melihat dirinya sendiri.
Kau hanya terlalu kesepian.
Kau seharusnya membiarkan
Qingshuang menemanimu.
Diam! Semuanya kembali bekerja!
Ratu, Anda masih belum sarapan,
tapi sudah mau pergi?
Apakah kau mengusirnya?
Apakah dia sudah pulang ke Gunung Li?
Raja Ding diangkat sebagai
Utusan Penenang Gunung Li.
Dia dianugerahkan
panji utusan kekaisaran,
50 gulung kain sutra, 100 tahil emas,
dan satu kotak ginseng berumur 100 tahun.
(Akademi Gunung Li)
Dia akan mewakili Kaisar
mengunjungi kerabat lama di Gunung Li
demi menunjukkan
kemurahan hati keluarga kekaisaran.
ظآزKau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujudظآز
ظآزHanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembaliظآز
ظآزPerjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indahظآز
ظآزPerjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulaiظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزSetiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berhargaظآز
ظآزAku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisahظآز
ظآزDi alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiriظآز
ظآزDengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinyaظآز
ظآزBersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringanظآز
ظآزPetualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintangظآز
ظآزBiarkan waktu
yang menyambut kedatangankuظآز
ظآزSemua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa laluظآز
ظآزBerjalan dengan santaiظآز
ظآزBerjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkanظآز
ظآزGunung dan laut bisa dilaluiظآز
ظآزMelangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalanظآز
ظآزHakikat jiwa tidak mengenal batasظآز